## 学员故事 | 扣子：我是如何在2天内拿下8k的offer

Hello大家好！我是扣子，现在在一家互联网公司做知识付费产品的内容研发，我今年毕业于华南师范大学，心理学硕士。现在还是一名职场小白。不过呢，也正是这样，我对找工作和面试的经历都还记忆犹新，很高兴和大家分享我的面试经验。



 ### 我的工作经历

我的第一个offer是一家医院的科研助理。找这份工作的时间是去年的11月，那时候我刚处理完毕业论文的实验和数据分析，对于未来继续读博士还抱有很多的热情和想象，然而当时我手里还没有已经发表的SCI论文，并不符合申请博士的要求。所以，我把目光头像了科研助理这个范围，梦想着自己能继续在学术的环境里工作，并能发表文章。但是这个科研助理是没有编制的，要求也不高，由于我硕士期间的研究经历，就很顺利地就拿到了这份工作，并在寒假前开始了实习生涯。

都说人是善变的动物，临近毕业的女生尤甚。过了一个寒假，我那不切实际的读博想象冷却下来之后，就开始觉得科研助理这份工作不那么完美，开始嫌弃了。一方面，福利待遇很低，也需要经常加班，我在实习期间就已经体验到了这份工作的辛苦和累。另一方面，也是最重要的，我放下了读博的热情，开始担心，如果在科研助理工作一年内，没有申请到博士，那么，未来以社会人的身份找工作，就会比现在困难很多。

现在企业对应届生还是很宽容的，我不应该这么轻易地就放弃了应届生的身份。我已经开始动摇了，朋友们再一劝，我就自然而然地把目光投向了各大招聘平台。摸索了一段时间，我锁定了自己感兴趣的几个领域，一个是知识付费，一个是用户研究，前提都是要和心理学相关。然后就是重点在拉钩网和BOSS直聘这两个平台投放简历、关注招聘消息。

回想起来，在衡量一份工作是不是适合自己的时候，我考虑的因素，从根本上来说，是三个点：

1. 钱，钱很重要，这个不用说了；
2. 对未来生活的想象，有一份什么样的工作，很大程度上决定了未来几年内的生活方式；
3. 自己的职业规划，虽然自己的规划一直都不够细致，但大方向是有的，一想清楚，马上就会顺着这个方向行动。

 

 ### 写简历的那些坑

尽管自我感觉良好，但从体制内转向企业找工作的时候，并不是很顺利，一开始投简历，总是石沉大海，这让我有点泄气，尤其是自己很期待的一家公司也没有音讯之后，我有点慌了。特别怀疑自己，眼看着自我效能感要降为零了。这个时候上天派救星来了，我遇上了半撇老师。

其实我们14年就认识，那时候我大三，是他的实习生。我跟他说了最近找工作的窘境，没想到半撇老师马上就帮我找问题、找解决方案，他给我推荐了PRMR职业加速课。看了我的简历之后，半撇老师亲自指导我改简历，教我如何用超级简历，如何量化自己的工作经历、给简历加分。捧着改好后的简历，再对比最初我那些投出去一点动静也没有的简历，简直是写简历的踩雷指南：

1. 花大量的篇幅介绍自己的基本信息，一种要把户口本抄在简历上的感觉；
2. 所有的工作经历都是我协助了啥啥啥，参与了啥啥啥，完全看不出自己的工作产出和工作能力；
3.  罗列自己觉得很嘚瑟，但其实和求职岗位一点关系都没有的经历，比如我曾经推动了学校教学楼改变男女厕所比例；
4. 技能一栏没有自己真正擅长的，更别提精通了；
5. 写一大段自我评价……

后来，在一边上课，一边享受半撇老师的独家指导，直到改了六七回之下，半撇老师才说，这个可以了，并且半撇老师还主动帮我给心仪的公司做了内推。不得不说，在毕业的节骨眼上，和半撇老师重新联系上，真的是我的运气。

改简历花了差不多两个星期，对着自己的那点破履历，揉碎了打烂了重新组织逻辑关系，当时我自己都改烦了，半撇老师还在我的简历上标标画画，我都不好意思了。现在回想，半撇老师指出来要改的点都很关键，**新的简历有非常多量化的东西，逻辑也很严密，从上到下按照与求职岗位最相关到最不相关。那些多余的形容性的描述都去掉，改为客观描述。**

看着鬼斧神工，但其实，基本上没有夸大事实。那几段实习都是自己切实经历过的，项目的工作也都是做过的，对其中三味，虽然不能算得上精通，但也都是知道一些的。甚至，我引以为傲的几段经历，因为和目前的求职意向实在没有关系，又占了太多篇幅，都被建议删掉了。反而是，这份大删大减之后的简历，投出去第二天，我就收到了面试通知。

其实，简历看起来只是一张A4纸，罗列自己的履历，但是里面大有学问。我也只是有这么一次比较成功的互联网投简历的经历，而**不同的行业，甚至同在互联网企业，不同岗位，简历都有很大不同。**真的要有针对性的指导，大家还是要请教半撇和其他老师。

 

 ### 面试前必须做的那些准备

收到通知距离面试，有三天时间。而这三天时间，我几乎只做了一件事：泡在公司的官网上。虽然很早之前就下载了公司的APP，但也仅限于闲来无事打开看看，谈不上对公司有多了解。这三天的恶补、抵得上过去几年。

浏览完关键信息，从官网栏目大概推测出公司的职能部门和架构之后，我就把精力锁定在自己求职岗位相关的知识付费板块。把公司从推出第一门课，到现在更新的所有课程，课程名称、价格、销量全部整理到一个Excel表里，再根据销量、和课程类别，给课程做了大概的分类，这时候，我脑子里就有了这家公司知识付费产品的粗略的用户画像。

最后，还剩下一点时间，我听了几节开放试听的课程。说来惭愧，当时虽然决定了入这一行，但听过的付费课实在是有限。也正是因为这种不自信，促使我做了这个分析，当时是以一种投机取巧的心情做的这些。

做完这些，面试当天给自己搭配了一身得体的衣服，画了个淡妆，就出门了。这个搭配，其实是一早就在头脑里构思好的。没有穿傻乎乎的正装，但也没有太随便，显得很学生气。当天穿的是一件酒红色的衬衫、搭配纯色黑裙和小皮鞋。现在想来，我对当天的形象也是很满意的。 

虽然带了简历，但去到公司，HR小姐姐一般都会让你再填一份公司自己的简历表格。里面有很多需要暴露个人信息的栏目。除非对方要求，一些像上一家公司的薪酬、联系电话，家庭成员，这些是可以不填的，留空就好。但其他简历的信息，一定要和自己的简历保持一致，我们常常为了润色简历，会把自己的经历调整措辞，一些关键的信息尽量不要出现表述不一致的情况，小心无大错。

这时候距离正式开始面试，一般还有一点点的等待时间，我虽然安静地坐在招待区，但眼睛却很灵活的四下张望，观察公司的工作环境和大家的工作状态，第一印象是不错的。面试正是这样，一个双向选择的过程。我向来不觉得面试时需要完全地表现出最好的一面，有时候袒露自己的风格和个性也是一种选择。

 

###  面试时的那些小技巧

面试分为两个环节，先面我的是岗位Leader，他面完后是HR面。岗位leader面试是决定你去留的，这一环尤为关键。而我前面三天恶补的功课，这时候派上了大用场。对方先介绍了部门的主要工作和现状，接着就看着简历，问我一些相关从业经历，我就老老实实地回答了之前的经历都是做的什么项目，侧重什么，工作性质是什么；因为没有想过要去夸大，所以对答显得比较流畅、诚恳。

之后他开始口头出题，基本上是想到什么问什么。我虽然读了硕士，但知识面并没有变得更加广博。在接连卡顿之后，我马上坦诚自己思路没打开，有些点一下子想不到，但心里是知道那是什么的。因为了解了工作性质，我顺便也强调了一下自己的检索能力。他就开始和我聊公司正在做的具体项目，当然没有很详细，只是说了个大概，最后，给我留了一个面试作业，并敲定了提交时间。

HR面试比较简单轻松，主要是谈公司的福利、待遇和一些员工制度；这家公司的特点是，什么都白纸黑字写的清清楚楚，所以省了很多口舌的时间，如果是那种没有在面试的时候给你看明确的公司文件的面试，一定要一条一条问清楚。谈钱的时候千万不能含糊。

 最后，关于薪酬谈判，我也没什么技巧，在这点上也没能占得便宜，大家还是日后关注下PRMR职业加速计划，请教下老师们吧。总之，大家有一个意识，为公司省钱其实也是HR的业绩来的，所以和HR谈判工资是有空间的，最终用人的决定权在岗位Learder手中。如果HR自己有用人决定权的话，就另当别论。

想想自己能博得两位面试官的好感，一半是自己的准备，一半也靠运气；看了我的简历，Learder说，你也是安徽的？我就是安徽人诶。HR小姐姐说，你是天秤座的，我很喜欢跟天秤的女孩子打交道，觉得天秤都很随和。自己的星座和家乡能够博得他们的好感，是我无法预料，却实实在在发生了的，所以，有时候还是要信运气呀（嘿嘿）。

最后说说我回到学校后，构思面试作业的思路。因为经过了面试，对知识付费产品认识更多一点，我就按照自己的理解，先拟定了调性，在面试官有限的提示词里面尽可能的挖掘更多的信息，同时把握专业性和想象中用户的需求。

后来，我才知道，面试留作业是我大佬的常规操作。而有的人，面试时候感觉不错，最后居然还有作业，就消失了，超过了规定时间也不提交面试作业。其实，大佬他只要能从你的作业中看出来倾向性，他就会考虑要你了。所以，我是在提交了面试作业的当天下午，收到HR打来的电话，谈实习和入职，当时还没有毕业，只能是先实习。 

从找工作，到拿到现在正在任职的这份工作的offer，我的经历基本就是这样啦，有什么问题大家可以留言哦~